# NJU CS考研经验贴 By TheXJX


## 1.基本情况
本人报考的是NJU CS学硕，初试考了350分，学硕排名19，这分数在专硕里排名就比较靠后了，所以今年也算是捡漏了。

初试各科分数

> * 政治：63
> * 英一：78
> * 数一：110
> * 845 ：99

复试总分(满分300)：154.7(实属翻车，笔试做的太烂了)，复试排名13

总分排名16(比初试还前进了几名，今年复试实在是太难了，大家基本上都翻车了)

总结一波：NJU CS非常看重笔试成绩，笔试初试500分，复试150分，占总分(800分)的81.25%，这是相当高的一个比重(几乎是国内CS专业中最高的了)，所以机试面试不用担心，影响不大，一定要把笔试部分做好，尤其是初试500分。今年有大佬初试391排名前几，复试倒数第2，最后总分依然前几名成功上岸，所以初试分高真的可以为所欲为！

## 2.考研历程
### 2018年4月1日
已经不记得上次看数学是啥感觉了，因为太久没有接触过数学了。反正当我打开崭新的高数18讲的第1章的时候，我突然感觉自己好像是没学过数学一样，那种完完全全的陌生感是我不曾有过的，就连函数，三角变换是啥都记不太清了。总之，那时候突然有种很无助、很迷茫的感觉。我告诉自己尽量不要去想太多，慢慢看，从最基础的看起。因为之前接触的基本都是编程的东西，对数学实在是太陌生了。于是我开始一点一点看，搭配着张宇的基础班视频，学了一段时间后才渐渐找回以前学数学的感觉。我在大概6月底完成了第一轮的数学复习，把36讲看完了，同时把36讲后面的题目也做完了。

暑假7、8两个月就开始做1000题了，同时开始过36讲第2遍。感觉1000题有些题比较难，很多题都是看的答案才会做，暑假算是把1000题做完了一遍，其实到了后面概率论的时候我好多题目都是直接看的答案，因为我要求自己暑假一定要完成1000题，所以后面有点赶。专业课暑假只看完了数据结构和操作系统，同时看了一部分ICS，ICS最主要的两章2、3章都是暑假看的，9月开学后把ICS剩余的部分和网络给看完了。英语暑假只做了几张试卷，效果很不好，很多单词都不认识，因为之前没怎么背单词，只背了一遍《恋练有词》前20个单元的单词，后面10单元我看是低频词汇我都没怎么看，当时很多人都说自己背完了3遍，确实让我压力很大，而且他们好多人都看了英语视频，比如什么单词视频，语法视频，长难句视频，总之很多视频。。。由于我自我感觉良好，故什么视频都没看，背完一遍前20单元的单词就开始做真题，效果当然不好了，主要是背一遍单词根本没记住几个。

政治9月中旬开始复习的，如果再给我一次机会，我会选择10月份开始看政治。。。因为我最后政治考的分比较低，我觉得晚点复习也相差不大，还能挪出时间给其他学科。然后9月份过了第3遍数学，主要是看36讲。国庆开始刷数学真题，前几张效果不是很好，后面做的还不错，基本上在排除个别计算错误后能在135分以上，自我感觉良好，后来11月份我开始做张宇8套卷，瞬间怀疑人生，感觉自己数学好他妈菜呀，最后实在是打击到我了，于是我没有去做张宇4套卷，要不然可能考前就崩溃了。现在我觉得可能是我选择不对，我应该买李林的模拟题，张宇的4+8感觉没啥意义，和考研难度不一样。我由于过于相信张宇，所以全程跟的他，无论最开始的基础班视频还是各种复习资料。其实张宇老师还是很不错的，至少在我最开始对数学很陌生时他让我很快找回了学数学的感觉，并且他让我枯燥的复习时间变得不那么枯燥，让我觉得考研其实也是可以苦中作乐的，毕竟我有很多次看他的视频都差点笑出声，挺有意思的一个老师。相信听过他的课的人都不会忘记“哪里跑！”、“立即推，放弃考研”、以及tan和cot的故事等等，现在想起来，这也是一种回忆吧，至少以后回忆起来考研不全是累的感觉，也有一些挺有意思的东西。

总得来说感觉自己9个月不到的复习时间还是有些仓促。我本以为自己是科班，问题不大，结果快到考试的时候还有一些东西没复习完而且有些东西看了又忘，感觉还是过于自信。专业课有不少东西没复习到，结果是当后来考试试卷上出现b树的时候我就直接蒙了，还有dp问题也不会做，感觉都是自己复习不全面喜欢抓考点的结果。

### 2018年12月22号
时间还是很快的，转眼间就到了考试的时候了，第一场政治竟然迟到2分钟了。。。不过还好没慌，政治这东西本来就是随缘，当时做的感觉不太好，选择题中的多选题很多都没把握，大题只有前3道背到了一些，后面2道直接自己瞎写的。下午英语考完感觉也不好，阅读有好多道都做的感觉不确定，然后作文没背，临场写的，感觉写的不好。总之，第一天感觉考的一般，没用那种考的很顺畅的感觉。

第二天上午考数学，发下试卷的那一瞬间，我突然有种感觉，130稳了。因为我甚至感觉有1道题见过原题，知识点都是常见的，没有偏的东西，很多题看一眼就很快有思路。结果开始做选择题时不知道是紧张还是啥原因，有几道题感觉不确定，后来我做完回来检查时发现确实做错了，看来就是紧张导致思路一时闭塞造成的。我最开始由于有几道选择填空题不确定就没有涂卡，做大题的时候有一道开始没做出来，当时心态有点慌了，本来前面就有几道不确定的，我考试的时候很害怕这种感觉，然后后面算重心的那道题感觉结果也算的没把握，再后来线代第二道题算的我崩溃了，计算量也太大了吧，最后就放弃了，没算出最终结果，概率论第一大道题竟然看错了题目，把第3问看成第2问了，然后直接涂改了一大堆，当时心态崩了很多，那时候时间已经不多了，我匆忙做完概率最后一道大题，考完发现忘了除以n了，最后把选择填空题的答案写到答题卡上去，还好我选择题最后检查出了2个错误。考完我对答案的时候发现自己选择填空题全对，大题算错了一堆。。。可是我做大题的心态好像就是被选择填空题搞崩的，结果。。。考完数学走出考场心态就彻底崩了，我知道自己没考好，当时就觉得估计没戏了，那天中午都没睡，下午还是硬着头皮考完的专业课，专业课也做的不好，感觉总体上要比前一年难不少，当然也有部分题比较简单，我由于复习的不好，空了20多分，操作系统的选择题我基本全是乱选的，我感觉考的很偏，很多根本没见过的东西。。。

考完心态很平静，因为知道基本没戏了，准备二战吧。。。

### 2019年2月15号
下午1点出的分数，当时的感觉和刚考完时的感觉差不多，应该是凉了。而且考的分数和我刚考完估分完全一致，350，一个在今年显得比较低的分数。当时就觉得今年奇数年分数线一定会涨(结果没想到最后学硕复试线反而降了4分)，而且群里我看不少人分数都比我高(后来发现高分很多都是专硕的，和我完美避开了)，还有好几个说380、390多分的，那时候很绝望，所以那几天基本都没什么心情准备复试了。

后来有个群里的学长在某个微信公众号上发了一份包含分数的成绩单，我在上面看自己排名19名，凉透的心突然有了一丝希望，因为我看前一年学硕有32个人进复试，最后录了28个，今年应该也差不多有这么多人吧，虽然官方公布的招生计划中学硕只有12个名额，但是今年报考人数增加这么多的情况下，我预知应该一定会扩招，事实上我预料的很准，最后学硕36人进复试，录取30人，刷掉6人。

### 2019年3月6号
其实发现考研最紧张的不是等成绩，而是等复试名单，因为成绩自己考完大概就知道了。从出成绩到出复试名单的20来天的时间，我每天都提心吊胆地复习着，感觉也没能静下心来认真准备复试，因为怕自己根本进不了复试就白复习了。每天群里面都在问名单出没出，感觉人都快紧张死了，所以那天下午大概5点钟名单出现的时候，群里瞬间就炸了。我紧张地翻看着名单，找到自己名字的那一瞬间还是十分惊喜的，虽然之前觉得有一定概率能进复试，但是毕竟还是没有把握，不像某位考了391的大佬，估计出分的那时候就可以处于拟录取状态了。。。

### 2019年3月19号
从出复试名单到开始复试就剩下2周不到的时间了，说实话，虽然我1月份就开始准备复试，但是只有这10几天的时间是比较认真复习的。那几天都比较兴奋，脑子像打了鸡血一样，想着这么快就能见到NJU，第一次觉得自己期待一年的学校就这么近在咫尺，但是又有几分紧张，万一没过复试岂不是很让人绝望。我室友那几天都说我稳了，然后学长也说可能不刷人，一听觉得应该希望挺大的，毕竟要刷的话也只刷6人，但是说实话，还是很紧张的。

到了19号见到南大的那一刻还是非常激动的，然后第二天上午就开始笔试了，下午机试。上午笔试完整个人都不好了，离散刚发下试卷，我感觉自己6道题全都不会，好几道题题目都没看懂。。。难度明显比前一年增大了很多，本来前一年的离散我就好多不会做，当时心态都快崩了，所以我先做的编译，一看编译试卷，心态也炸了，最后一道题就是他们前一天晚上讨论的，我当时还说一定不会考，结果就考了，不过还好编译至少还看的懂几道题，然后就先写了编译，不过编译也空了几道，感觉自己没复习好，离散后面硬着头皮写了一些，把能写的都写上去了，我感觉自己应该没有一道题是做的全对。不过考完上午的笔试心情还是轻松了很多，虽然做的很不好，但是熬过了最难的一关。

下午的机试也比较惨，见到题目的一瞬间，就感觉自己没看懂题目，因为是英文机试题，所以如果题目都没看懂就基本0分了，我后来看了测试样例才明白它说的啥意思，第一道我用的暴力做的，拿了70分，也算是松了一口气，然后开始第二道题，看了好几遍才看懂了题目，但是一下子不知道怎么做，于是开始第三题，第三题我一下子就看懂了，是正则匹配的题，当时就想到了STL里的一个函数可以几行代码做出这道题，可惜我忘了那个函数叫啥来着， 无奈我又回到了第二题，然后想到了一种暴力算法，层序遍历，复杂度O(n^2)，其实也不算太高，只是时间过于仓促，我可能写的太快了一些边界情况没有考虑到，然后只拿了50分，第3道题最后没做出来，所以机试只拿了120分，感觉丢了科班的脸。。。

### 2019年3月26号

下午5点左右收到一封邮件，是南大负责招生的老师发的，当时还不知道是干嘛的，后来群里学长说收到邮件就代表上岸了，我紧张的心情终于彻底放松了，那一刻，那种感觉，是只有认真经历过考研的人才能体会到的，心里有很多想说的话，也有很复杂的心情，我终于可以说一句自己等了很久的话：Hello,NJU.

我突然想起差不多去年的这个时候，是自己刚开始准备考研的时间，然后转眼间一年就过去了，我的一年考研经历也算是划上了一个圆满的句号。

## 3.报考建议
### 3.1学校选择
NJU CS 最新学科评估是A级，属国家一级重点学科，拥有国家重点实验室，同时还有周Sir这种级别的大佬。
另外，NJU 属于C9，华五，在很多人心目中都是一所既低调又很厉害的学校，所以很值得报考（2020NJU CS会不会炸了呀，不过年年都说要炸，结果年年都抄底NJU，但是845实属劝退科目）。

其他CS比较好的学校貌似今年都炸了，比如浙大，太惨了。。。

所以选什么学校还是得掌握尽可能多的信息，然后合理评估自己实力，做出最佳选择。

### 3.2学硕Or专硕

首先，二者考试内容完全一致，无论是初试还是复试，初试都是数一英一。然后培养计划好像也没区别，老师也不会区别对待。唯一看得到的区别就是学费：专硕每年贵2k。不过能考上这都不叫钱对吧，所以一句话，没区别。

但是每年二者的招生计划还是差别明显的。学硕我这年考研刚开始公布的招生计划是12人，说实话我都没怎么去关注这个，要是关注了估计反而不敢报了，专硕最开始的招生计划是26人，反正都挺少的。结果最后学硕扩到了30人，专硕扩到了67人，所以报的时候不要被最开始的招生计划劝退了，还是要胆子大点的。

我为什么选择学硕呢？主要是我看上一年高分都在专硕，结果今年又是这种情况，高分还是集中在专硕。我350分在学硕排19，在专硕排54，所以报学硕还是专硕看你自己了，学硕招的少，分数线会高点的，专硕人稍微多点，分数线会低点。据我观察，大部分人都比较胆小谨慎，不敢报学硕，因为一开始看到才招12人，估计是不敢报，我因为当时就猜大概率会扩招，因为18年最后也扩招了，所以报了学硕。

考研不仅持久战，也是信息战，我感觉你得提前自己去了解尽可能多的东西，然后做出最佳选择。人院今年考研招7个人，估计不少人最开始都还不知道人院还招人吧，结果今年人院309的复试线。

当然呀，做什么事都有风险，2020说不定就有很多人报学硕呢，说不定人院也有很多人报，这个都是有一定的风险的。

不过我还是大胆预测一波，2020学硕应该还是跟今年差不多，感觉自己实力还行的可以试试。搏一搏，单车变摩托。

## 4.复习建议

### 4.1 数学
数学这东西我觉得关键靠做题，相信很多人都是这种建议。我觉得你首先得有一个清晰的复习计划，我这里大致给个参考。

3-5月：完成第一轮复习，主要是打好基础，把36讲做完(你也可以用其他类似的复习书，比如全书)，基础差的可以先把课本看一遍，觉得自己跟我一样很久没接触数学很迷茫的可以找个视频看看，不过后来你很可能会跟我一样觉得视频好像没卵用，不如直接怼书。这一轮一定要把所有知识点涵盖掉，力求全面，题目做做36讲的就行，不必开始做1000题之类的书。

6-8月：暑假是很关键的一段时间，我感觉很多人最后复习效果的好坏很大程度上都是这3个月决定的，数学可以开始刷题了，选好一本参考书就行，完全没必要买多本，我用的是张宇的1000题，也有很多人用汤家凤的1800，或者李永乐的660，张宇的题有点难，觉得不适合自己的可以换一本做。总之一定要坚持每天做，然后最好拿本笔记本把自己不会的或者做错的题目抄下来供后期复习用。有时间的可以做两遍，或者第二遍可以挑一些题目做。这段时间同时可以把36讲过第2遍，具体和做1000题的时间怎么安排看你自己，我是过几章36讲做相应的1000题上涉及的章节。

9月：把之前记录的错题做一遍，顺便检查一下自己有哪些知识点没复习到，马上去补，然后可以背背公式定理啥的，这段时间可以过第3遍36讲，这个时候基本属于复习了，可以快很多，前提是你前面的工作都做好了。

10月：做真题。每天抽出一个固定时间做一张，最好是8:30-11:00，平时练的时候要严格掐表，不能翻任何参考书，最好平时少给自己30分钟的时间，提高做题速度和计算正确率。

11月：可以买模拟题来做，推荐李林的，不推荐张宇的。我当时做了张宇的8套卷，4套卷没做，都太难了，李林的我没做，不过听说又押中题了，好可惜。然后可以看看错题啥的。

12月：可以背背公式，回归基础，看看36讲，查漏补缺。

其实我感觉自己平时数学复习的比较好，因为做真题感觉很不错，基本上都能到135分以上，甚至好几年我都做的满分，结果最后考崩了。。。

### 4.2 英语
说下自己的英语基础

四级裸考一次过：596

六级裸考一次过：562

此次考研：78

英语说实话我感觉自己复习的不是很好，单词前期没怎么背，就把《恋练有词》前20个单元背了一遍，根本没记住多少，只是稍微有了个印象。视频一个都没看，直接暑假开始做的真题，效果很不好，导致我一度怀疑自己的英语能力。不过我还是慢慢开始找自己做错的原因，我后来发现很简单，我就是单词不认识，不说文章里的单词，我连有些题目中或者选项里的单词都不认识，当时很难受，我就做完一张然后就对答案，把自己不认识的单词抄下来了，到了11月份就开始重复背那些单词，因为我本人英语基础比较好，语法长难句啥的都没问题，基本只要认识单词就能看懂。所以我不建议你们这么做，还是在上半年老老实实背单词，至少2遍，书用《恋练有词》就行，相关基础不好的比如语法不会建议找个视频看看，也花不了几天就能学会。

真题从暑假就要开始做，如果你前期单词背熟了应该会比我顺畅多了，主要是熟悉题型，以及解题思路，还有常见的陷阱和套路，总之，英语刷题做真题就行了，我反正只做了2遍97到18年的真题，只做了英1。基础不好的可以做3遍，再有时间可以买英2的真题当模拟题做，其他题不用管了。

总结：背单词+做真题

### 4.3 专业课
这个得好好说说，首先我是科班出身，所以在复习难度上比很多跨考的会轻松不少，845重基础，复习一定要全面，知识点涵盖要尽可能广，很多你以为不会考的说不定就考了，比如今年的B树，其实不难，但是我没复习，又比如今年第一次考算法大题，那道DP也不难，但我当时没复习，完全不会。另外845从17年考研开始换用新的试卷(之前是王道上的4门，17年开始把计组换成了ICS)，今年是换试卷后的第3年，每年都感觉是在试水，为后面的留经验，总之风格变化很大，不能盯着前几年考到的东西去挖重点复习，因为很有可能考一个前几年没考的东西，所以复习一定要全面。

南大CS初试考的是845，一共5门，分别是：数据结构，算法，操作系统，计算机网络，计算机系统基础(ICS)。
不得不说，很多人光看这些科目就直接换学校了，真的太多了，我知道的大部分学校都是考个2到3门，845复习难度很大，我是觉得比408还大。

> 推荐书目：王道(计组不用买)+ICS(课本和习题)+南大本科课本(我用的是自己本科的)+南大845真题

- <数据结构>
数据结构考的不是很难，把王道研究透就够了。

- <算法>
算法也不会很难，常见的算法诸如分治法，回溯，贪心，DP，都要掌握好，基本上考的不会太深入，一些经典题目还是要会的(比如01背包，N皇后等)，DP一定要学好，因为复试时候的机试一定会考。

- <操作系统>
操作系统今年的选择题我感觉自己没几道见过的，我建议买本他们的课本，至少我的本科课本上很多东西都没有，比如今年的fork()函数的一道选择题，我完全没见过。王道上的题一定要做好，比如进程调度的几个算法，PV操作，虚拟内存，文件系统等等

- <计算机网络>
计算机网络我感觉很杂，今年那道大题我感觉涵盖了很多章节的知识点，我记得有链路层，有IP地址分类，有子网划分和CIDR，有路由表，还有一些忘了，总之很杂。网络感觉要背的东西很多，然后难点倒没什么，建议看课本看仔细一点。

- <计算机系统基础>
ICS感觉每年大题都是那一道，还是比较好复习的，就是C语言和汇编语言的分析，以及函数调用时的栈帧结构分析，建议先看课本，然后把ICS习题那本书的相应章节的大题多做几遍。第2章也要认真看看，也就是数据的底层表示，大题可能涉及到，第6章虚拟内存也要认真看看，另外习题集上的选择题一定要做2、3遍，实在看不懂的也要把答案背下来，因为每年都有选择题是上面的原题。


### 4.4 政治
随缘。。。(1000题至少2遍，肖4一定要背熟了啊，肖秀荣牛逼！)

### 4.5 离散和编译

- <编译原理>(70分)

编译复习会比离散简单很多，由于我大3学过编译，所以我感觉复习难度不大，主要是自动机，文法，语法分析，包括LL(1)分析,LR分析，还有语法制导的语义分析，回填，再到后面我就没复习了，不过问题不大。主要是看课本(龙书我感觉太厚了，我用的是我本科的课本，就是清华出版社那本)，龙书后面的题目可以做做，答案github上有。然后看不懂的可以上b站看哈工大的小姐姐的视频或者中科大的视频，有时间可以看看南大本科的PPT。

- <离散数学>(80分)

离散我大一也学过，所以当时开始复习时我还挺自信的，自我感觉良好，觉得问题不大，然后看了一下去年的真题，发现原来我没学过离散。离散一共6道证明题(是的，只有证明题)，然后难度都很大，特别是群论和图论的证明题，基本上一遍学下来会发现没有任何解题思路，我也不知道该怎么复习，能做的只能是看课本，看PPT，做课本上的例题和习题书上的题，课本上的证明题要认真看，多去理解一下，很可能出原题，今年的群论题就是原题，我碰巧前一晚上看的。

总而言之，复试中的笔试比初试难度大很多，我建议考完初试后没什么重要的事就立马开始复习，至少复习2个月感觉才会有点把握，等到出复试名单才开始复习基本就凉了，今年不少分数在复试线附近的就是没有复习导致复试被刷的。

### 4.6 机试
我本科没有参加过ACM，感觉机试题还是有点难度，首先你得把数据结构上的那些东西学会，比如链表的各种操作，BFS，DFS，最短路径等等。然后最好了解一下C++ STL的使用，也不用全部了解，只需要了解vector,queue,stack,map,pair等容器的使用，以及algorithm里面一些泛型算法，感觉有些题会方便不少。然后就是考前花一段时间刷刷OJ题，Leetcode我感觉就行了，还有需要重点学习一下DP，多做几道DP，DP每年必考，如果DP都会了，机试就应该无敌了。

### 4.7 面试
我今年全在准备笔试和机试，都没时间准备面试，所以基本靠临场发挥，面试老师有三个，会轮流问你问题。南大老师还是比较和蔼的，不会给你咄咄逼人的感觉。面试题主要是英语口语+专业知识，英语口语很简单的，今年问了我两道问题(英文提问英文回答)，一道是本科最喜欢的课程，一道是自己的兴趣爱好，所以你看这种题都很好回答的。专业课知识的提问，不同的组，不同的同学都问的不一样，但是这个提前准备一下问题都不大。有学长收集的往年问过的题，可以提前看看，大概了解一下会问什么东西。

面试最大的建议就是不要给自己挖坑，不要在简历上写自己不会，不熟悉，不擅长的东西。还有你要实事求是，本科没做过的东西不要跟老师说你做过，他会深入问下去的，问到你说不出话来。。。

南大算是比较公平的学校了，面试不会问你本科哪的，不会歧视你本科，也不会歧视跨考的。面试分占的比重在985学校中算最低的那一批次了，我感觉面试分越高的学校越容易有各种暗箱操作，听说有些学校喜欢给本校学生或者985的学生打很高的面试分，然后其他人很有可能因为面试分低被刷，这就很没意思了。。。


## 5.几个问题

Q：数学跟谁？

A：我觉得基础差的可以跟汤家凤，他讲的很细。基础不太差的跟张宇，我全程跟的张宇，复习书都是他的，如果再来一次我还会跟张宇，比较喜欢他的讲课风格，也很有意思，很多东西讲的也比较透彻，不过他的4+8我不推荐。之前大家都说线代看李永乐，概率看王式安，我都没看。其实基础好的根本不需要看视频，用处不大。

---

Q：专业课啥时候开始？

A：跨考的3月份甚至更早就要开始，科班的同学暑假6月或者7月开始来得及(我是7月份开始的)。

---

Q：机试0分会被刷吗？

A：不会，总分够高就行。

---

Q：面试必须要有项目经历吗？

A：完全不需要，今年老师都没问这个。

---

Q：平时课程和考研如何协调？

A：我考研一年逃的课比之前3年都多，我基本上在保证不挂科的前提下尽可能多的逃。

---

Q：一个人复习还是找个研友？

A：内心比较脆弱的、心理承受能力比较差的可以找个伴一起复习，相互鼓励。我属于钢铁侠的那种人，我喜欢一个人复习。

## 6.一些感想
其实一年下来最想分享的不是自己的复习经验，更多的是这一年自己心里想过的很多东西。现在我仍然坐在去年我在图书馆复习的那个位置，看着又一届开始准备考研的学弟学妹，不禁想起一年前的自己，彷佛眼前的就是曾经的自己，孤独，无助，彷徨，对一年后的结果毫无把握。这几天我不断地在想，要是今年我没考上我现在会是一种什么样的心情，我想，一年前我也想过这个问题，当时我告诉自己实在不行就再来一年，可是当我得知自己考差了上岸基本没戏的情况下，我突然对二战也有了几分恐惧，不再像一年前的自己那样，义无反顾，勇往直前。我开始畏畏缩缩，犹豫不决。可是谁又能知道我最后还是考上了，人生的大起大落不过如此吧。这几天，室友，同学，家人，还有考研认识的一些人，所有那些知道我考上的人，都在向我表示恭喜，我确实很久没有体会到所谓成功的感觉，或许是因为太久感觉自己的人生过得平平淡淡，得知自己考上的那一瞬间，却没有想象中那么激动，而更多的是突然被自己感动的感觉。

考研这东西，对每个人的意义是不一样的。有人是为了研究生学历，有人是暂时不想工作，有人觉得自己本科不太好想换个学校，有人觉得自己专业不好想换个专业，有人有名校情结，有人想搞学术研究。不管怎么样，我觉得大部分人都是有一个共同的目的，就是到了这个年纪，突然想清楚了自己想要的东西是什么，于是开始不顾一切地去追求。我为什么考研，我想很大程度上和我高考没考好有关，总觉得不考上个名校读个书的人生总是会有缺陷的。所以我更多的不是为了工作，而是为了追求自己心里最想要的东西。

一开始其实也不知道能不能考上，也不敢去想这个，我知道，跟我报一所学校的肯定有很多大佬，竞争肯定很激烈，但是我觉得我唯一能把握的就只有自己，我唯一能做的就是好好复习，认真背书做题。记得当时我开始复习数学听张宇视频的时候他说，只要认真复习了就能上岸，我一听心想这也太唯心了吧。事实证明，考研是一场既要唯物也要唯心的战役。所谓唯物，就是你必须要踏踏实实认真复习，做好每一件你该做好的事，每一天都不要浪费时间；所谓唯心，就是当你不确定你是不是能考上，对未来很迷茫，紧张害怕的时候，你得相信自己只要努力就一定能考上。事实上，当时坐我旁边复习的几个人基本都上岸了，我虽然不认识他们，但是也因为每天见面所以熟悉了，我得知，其中有个妹纸考上了复旦的法学，我看她平时确实也很认真在复习，所以最后也得到了她应该得到的结果。

考研是场心理战，很多人复习复习着就慢慢开始放弃了，特别是暑假一过都有不少跑去找工作的。所以一定要坚持到底，不要中途放弃。这一年，可能会有很多东西影响到你复习效果。比如某个室友保研了，然后整天睡觉，吃喝玩乐，你可能觉得自己每天累的就像条狗一样；还有你可能像我一样一个人复习，然后旁边总有看上去不是来学习而是来秀恩爱的情侣，这个时候你可能会感觉自己特别孤独。还有可能会有很多人质疑你，觉得你压根考不上自己想考的学校，你可能也会慢慢怀疑自己是不是真的考的上。可是我一年能坚持下来，全靠我不在乎身边人的言语。我觉得一旦你是真的十分想要考上某所学校的时候，你真的不会在乎身边的人怎么看，自己好好复习就行了。

这一年中会有几个难熬的时间点。刚开始的几个月，3到6月还基本上不会感觉到什么压力，因为总感觉考试那天还离自己很远，于是每天悠哉游哉地复习着，背背单词，看看数学，然后感觉自己时间也不是抓的很紧，加上春天这个季节人很容易犯困，随时都想睡觉，所以复习就很随缘。但是到了暑假你就会慢慢有压力了，我当时暑假没有回家，留在学校继续复习。当时我们学校只开了两个自习室，然后每天都要很早过去抢座位，很快就会坐满人，大家都在认真复习，自己不认真复习就会感觉很不好意思了。夏天天气很热，早上骑车到图书馆衣服就很多汗了，中午吃完饭回来也有很多汗，反正无时无刻都想去洗澡，总感觉自己身体浑身是汗不舒服。暑假也有很多事情要做，任务还是蛮重的。再一个难熬的时间点就是快考试的那2个月，天气很冷，每天早上都不想起床，暖暖的被窝似乎有种无穷的吸引力，但自己还是要挣扎着起床，早早去做题目。现在想起，这一年是我大学起床时间最早的一段时间了，以前我经常睡到中午起，现在觉得之前真的是太堕落了。

大学四年，至少我所在的这所学校是没感受到什么学术氛围的，所以自己也基本上是水过来的。虽然没挂过科，每年也能拿个二等奖学金，但是总感觉自己之前一事无成。现在感觉很多人都很浮躁，静不下心来去认真做一件事。“认真你就输了”，我经常听到这句话，但我感觉如果信了这句话那才是真的输了。所以到现在为止感觉自己做成的第一件值得让自己骄傲的事就是考上NJU的研究生了。从这个角度讲，或许考研对我更重要的意义在于，它让我重新找回了迷失已久的自己。

这个时候我突然想起了考试之前在b站看到的关于宇哥的一个视频《两分钟复习完高数》。宇哥在里面问的一个很深刻的问题：考完之后，静下心来，思考一下，这一年我得到了什么，又失去了什么。我想这个问题无论是谁在现在这个时间点心里面都会有一个清晰的答案。不管结果如何，考研本身确实是人生当中的一笔财富，在你快毕业的这一年，在你面对自己人生中最重要选择的一年，你能够静下心来去认真，全力以赴地做好一件事，本身就值得让你自己骄傲。

人生没有终点，2019考研已经结束了，无论是成功还是失败，也无论之后的选择如何，我们还是要继续走下去。当我一个人沿着之前走了一年的路回到寝室时，我突然想起无数次经过一食堂那个拐角时，我望着灯火通明的图书馆，想着自己以后究竟何去何从，我不禁突然被自己感动了，是的，这一年自己真的没辜负自己。

最后，祝2020考研成功！
